公園内で自由に慰霊
呉の殉国之塔移設決定

　一九四五年六月二十二日、旧呉海軍工廠の空襲で亡くなった女子挺身隊や動員学徒、
従業員を弔う呉市宮原の「殉国之塔」が近くの公園に移設されることが決まった。
自由に出入りできない日新製鋼の敷地からの移設に、関係者は「大勢の人に慰霊してもらえる」と喜んでいる。
　塔は六五年、警固屋地区の仏教婦人会が建立。二〇〇〇年には台座部分に、
警固墾中生徒が殉国の乙女にささげるピースモニュメントも設置した。
毎年の慰霊祭の時だけ施錠が外されていた。
　移設先は約二百五十㍍離れた警固屋の鍋山第一公園。
遺骨が残る現在地には「殉国之塔跡」と記した石碑を建立する。
　昨年の慰霊祭当日、移設を目指す警固屋歴史研究会の呼び掛けで、
仏教婦人会や元動員学徒らでつくる同塔保存会（三川博三会長）を結成。
自治会などと市に要望して実現にこぎ着けた。
　保存会は工廠跡地にある企業などに寄付を呼び掛け、来年六月までに移設する。
三川会長は「空襲から六十年以上が過ぎて風化が懸念されるが、
これで大勢の人にお参りしてもらえる」と話す。
事務局の江口義男さん電話０８２３（２８）０９６４
　（増田咲子）中国新聞　2007（平成19）10.17.水
