<HTML>
<HEAD>
<META HTTP-EQUIV="Content-Type" CONTENT="text/html;CHARSET=x-sjis">
<TITLE>平和運動</TITLE>
</HEAD>
<BODY BACKGROUND="bkg18.gif" BGCOLOR=#BFFDA8>
<B>

<FONT SIZE="+2">　
３、呉地方の反戦平和運動の現状報道</FONT>

　A. NPO「法人ピースデポ」新代表　湯浅一郎さん（58）に聞く　　
<IMG SRC="YuasaPeace.jpg" HEIGHT="60" BORDER="0">
<A href ="YuasaPeace.jpg">「朝日新聞」記事</A>

　市民団体「ピースリンク広島・呉・岩国」の発足当時から呉世話人を務めてきた湯浅一郎さん（58）＝呉市＝がこのほど、
「核兵器・核実験モニター」を発刊しているＮＰＯ法人「ピースデポ（平和資料協同組合）」＝事務局・横浜市＝の代表に就任した。
来春には活動拠点を関東に移す予定だ。広島で四半世紀近く続けた平和の監視活動を振り返ってもらった。　　　　　（中川正美）

米軍と自衛隊一体化進む
安保、軍事力なしで構築を

ーー　ピースリンクの発足はベルリンの壁が崩れた１９８９年です。80年代前半は世界的に反核のうねりが高まりました。

　　「84年に（中距離巡航ミサイルの）トマホーク配備に反対する呉市民の会の結成に加わりました。
いちばん恐れていたのは、核トマホークを搭載できる艦船がいずれ呉港に来る、そうなれば被爆地・広島が核兵器の発射台に位置づけられてしまう、ということでした。
実際、86年８月に米海軍のトマホーク艦３隻が呉や横須賀、佐世保に入港し、私たちはそういう事態が起きたと思っています。
その時初めて、県や広島市に入港拒否の申し入れに行きました」
　　「80年代、チーム・スピリット（米韓合同軍事演習）に連動して海上自衛隊が掃海訓練をしていました。それは朝鮮半島の戦争を想定した軍事演習にみえる。
在日米軍基地が深くかかわっており、87年から呉、広島、岩国の市民が一緒に行動するよう
になった。ピースリンクは、その流れでできた運動体です」

ーー　呉港周辺には米陸軍の広弾薬庫や秋月弾薬庫があります。その監視や米軍の低空飛行問題を追い続けてきました。

　「監視を始めたのは84年暮れからです。当時の記録を見ると、米軍は86年ごろから江田島の秋月弾薬庫沖合で海上保管を始めている。
水域は漁船やフェリーがひんぱんに行き来するが、弾薬を保管する海上コンテナには夜間の灯火もない。その危険性を89年から90年にかけて指摘しました」
　　「次に取り組んだのは米軍機の低空飛行訓練問題です。平和市民運動の全国ネット

『キャッチピース』に参加し、全国の自治体にアンケートを実施。その結果、列島全域に訓練ルートがあり、各自治体がある程度、実態を把握していることも分かりまた」

ーー　91年の湾岸戦争後、自衛隊の海外派遣が続きます。在日米軍基地の動きと併せて、現在の状況をどう見ますか。

　　「軍事力が平和を担保するという世界の主流に乗り、米国の一翼を担うことが当面の日本政府の方針になっています。
同時に米軍の再編に協力し米軍と自衛隊の一体化が進む。それは米軍の先制攻撃と一緒に動ける自衛隊になることです。
ただ、日本の市民には、米英軍と一緒に自衛隊が戦闘行動までしていいのか、といった疑問の声は依然としてあると思います」
　　「米軍再編に伴う厚木からの米空母艦載機の岩国移駐の一環として、ＮＬＰ（艦載機による夜間離着陸訓練）問題がいずれ出てくる。
訓練施設をつくることは日本政府が約束しています。かつて江田島市沖美町から誘致話が出たが、いまでも有力候補地の一つになっているはずです」

ーー　ピースデポは98年１月に正式発足し、これまで米情報公開法を駆使して在日米軍の実態に迫ってきた梅林宏道さん（70）が代表を務めてきました。新天地での抱負を聞かせてください。

　　「私はピースデポの設立時から理事で、２年前から副代表を務めました。東京出身で、親も東京にいます。
大学で海洋物理を学び、瀬戸内海の汚染問題をやろうと75年に呉市（当時の中国工業技術試験所、現・産業技術総合研究所）に来ましたが、いずれ東京に戻ろうという気持ちはありました。
問題領域が広がり大変ですが、広島時代の人脈と感覚を生かし、軍事力によらない安全保障体制の構築に向けてもうひと踏ん張りしたい」

《キーワード》
　「ピースリンク広島・呉・岩国」
　平和都市・広島の足元から市民の手で核や基地をなくそうと、１９８９年に結成された反戦ネットワーク。
「入れるな核艦船！飛ばすな核攻撃機！」を合言葉に23団体で出発し、現在は28団体が参加。
自衛隊の海外派遣に反対してゴムボートの「平和船団」で抗議活動を展開するほか、米軍機の低空飛行訓練や呉市周辺の米軍弾薬庫の監視などを続けている。

　（朝日新聞　2008.4.23.（水）広島版）

